大家好我是蘭爸爸
今天我们来讲白河院政
日本自进入平安时代以来
基本都是由天皇外戚
藤原北家把持朝政
也就是所谓的【摄関政治】
平安中期的藤原道长、藤原赖通父子
将摄関政治推到了巅峰
不仅近乎所有权力都被包揽
而且两人占据摄関之位
长达半个世纪
后世形容他们的繁盛
如“月满无缺”
不过自打藤原赖通之后
摄関政治却突然走向衰落
这主要是因为
藤原家的权力延续出现了问题
藤原家的掌权
主要是靠与皇家的外戚关系
而藤氏长者与摄関的担任
则更需要与天皇有着直接亲缘
比如天皇的亲姥爷
天皇的亲舅舅
否则难以服众
而藤原赖通并没有成功
让自己女儿给天皇诞下皇子
这就为藤原家的权力交接
埋下了隐患
1068年
70代后冷泉天皇驾崩
死后无嗣
因此皇太弟尊仁亲王登基
是为后三条天皇
后三条的生母
乃是67代三条天皇皇女
祯子内亲王
这是自59代宇多天皇继位
180年以来
第一次有非藤原氏所出的天皇出现
再者
后三条当时正值壮年（35岁）
在东宫时期
长期受到藤原赖通的打压
因此一继位
便强势亲政
大力推行改革
在藤原家内部
藤原赖通年事已高
遵循父亲道长之遗命
将関白之位交给了弟弟藤原教通
但是问题却出现了
按照约定
教通要把関白之位传给赖通的儿子
藤原师実
可是教通上位后立即翻脸
力主自己儿子藤原信长继任
几年之后
包括赖通、教通在内的藤原家长老
相继去世
家族权力的争斗陷入白热化
藤原师実和藤原信长
为了摄関之位争得不可开交
整个朝廷混乱不堪
我们今天的主人公白河天皇
就是在这样的背景下
登上了历史舞台
白河天皇
名 贞仁
生于1053年
是后三条天皇第一皇子
母亲藤原茂子
乃是中纳言藤原公成的女儿
出身藤原北家闲院流
后来成为藤原道长四子
大纳言藤原能信的养女
不过在贞仁幼少时期
母亲茂子和外公能信就去世了
所以他跟藤原家的关系
也不是那么亲近
1068年
父亲即位后
贞仁被封为亲王
紧接着就被立为太子
1072年
后三条天皇
因身体原因让位于贞仁
是为白河天皇
第二年后三条就去世了
白河上位后
深受父亲影响
同样推行亲政
并趁着藤原家内部争斗之际
尽量的削弱公家势力
不过他最终选择了
与藤原师実合作
在教通死后
立即任命师実
成为新的関白
这主要是因为
后三条天皇生前
嘱意白河的异母弟弟
実仁亲王和辅仁亲王
作为下一任继承人
可是白河非常的反感
而这两位皇子的生母
也不是藤原氏
藤原家也不希望他们继位
属于是双方一拍即合
1085年
皇太弟実仁亲王去世
白河并没有继续扶立
另一位弟弟辅仁
而是在第二年
直接立自己的儿子
年仅7岁的善仁为皇太子
并且立即让他登基
是为堀河天皇
与此同时
藤原师実也在白河的帮助下
击败了政敌藤原信长
而堀河的生母藤原贤子
正是师実的养女
师実便以天皇外公的身份
担任摄政
成功让藤原家的权力再兴
白河的退位
并不是完全意义上的退休
作为天皇的后见
他很大程度上
可以对朝政进行干预
甚至会亲自处理政务
并且有着自己的办公场所
和人事班底
这主要得益于
后三条开始的天皇亲政
以及藤原家掌权的衰落
【院政】
首次在日本历史上出现了
其实院政这个称呼
兴起于江户时代
当时的历史学家赖山阳
在《日本外史》中
把这种以上皇为中心的政治形态
形容为“政在上皇”
而退位后的上皇
一般都会被尊称为“某某院”
他们的居所也被叫做“院”
所以这种政体才被称为【院政】
起初的院政并不是那么强大
藤原家的势力仍然不可小觑
白河上皇与藤原师実互相成就
关系也非常密切
白河将自己院厅的人事安排
全权交给师実管理
而对于摄政和関白的任命
师実则仰赖白河的指定
总体上师実站在台前
白河居于幕后
藤原家的权力还是占上风的
1094年
藤原师実的儿子藤原师通
接任関白之位
当时的堀河天皇已经元服
15岁的年纪
正值叛逆时期
想着摆脱父亲白河上皇的干预
自己亲政
于是便与师通联合
排斥院政的影响
这使得白河的权力一度陷入低谷
甚至险些从政坛消失
1096年
因为自己最宠爱的皇女
媞子内亲王病逝
白河选择出家
成为法皇
法号 融观
堀河天皇的亲政得以实现
然而历史的变数往往出人意料
1099年
37岁的藤原师通因恶疾而死
两年后藤原师実也去世
师通的儿子藤原忠実太过年轻
只有23岁
无法支撑起辅政大任
因此无人可依靠的堀河天皇
只好主动回头
找白河法皇问政
这使得院政的地位
在朝中陡然提升
1107年
堀河天皇驾崩
皇子宗仁继位
是为鸟羽天皇
年仅4岁
作为天皇爷爷的白河法皇
更加集中了权力
政治经验不足的摄政藤原忠実
明显处于其下风
甚至沦为了白河与天皇之间的传话人
因为按照惯例
退位后的上皇或法皇
是不能随便进入内宫见天皇的
白河的很多意向和与天皇的沟通
都是通过忠実来进行
与此同时
白河开始启用藤原家之外的贵族
以及新兴的武士阶层
许多院厅的近臣
都被安插在了朝廷要职
为了加强自身的安全和政治筹码
白河设立了北面武士
一是作为院的警护力量
二是手上有了一支精良的
直属于自己的常设武装
这种威慑力
让许多政治势力望而却步
不过此举也打通了
武士阶层的上升渠道
为后来的武家掌权奠定了基础
可以说此时的白河
已经建立起了一套相对完整的
凌驾于朝廷之上的专制体制
尤其在人事任免上
院政几乎拥有绝对话语权
通常会用一种非正式文件进行干预
名叫“任人折纸”
院厅会将人选写于折纸之上
然后再交给天皇或摄関
在1108年的朝廷除目（官员任命）中
法皇的近臣平正盛
以出身“最下品”的资格
被任命为第一国
但马国的受领
其他近臣也多有类似安排
并且主持这次除目的就是藤原忠実
这表明藤原家对于朝廷的掌控
已经成为过去
甚至连摄関的去留
法皇都能直接做决定
1113年
鸟羽天皇元服
藤原忠実转任関白
白河法皇授意
让忠実的女儿
藤原泰子嫁入内宫
服侍天皇
忠実觉得天皇太小
只有10岁
时机不成熟
女儿入了宫
也生不出孩子来
就比较坚决的推辞了
转而全力推进自己长子
藤原忠通
与白河法皇养女
藤原璋子的婚事
毕竟当时白河大权在握
只要能与法皇结亲
自己女儿成为皇后
是早晚的事
这样算是一举两得
结果忠実不知道从哪打听到
说璋子平日私生活很放荡（据说与白河关私通）
就把这门婚事给退了
惹得白河法皇很不高兴
1118年
白河直接将璋子
送入鸟羽天皇后宫
很快就被立为中宫
第二年就顺利产下了皇子
显仁亲王
这下忠実着急了
折腾半天
女儿也没入宫
法皇的亲事也没巴结上
于是在1120年
趁着白河外出临幸之际
忠実直接向天皇提出
让女儿泰子入内的想法
鸟羽这个时候也长大了
想着摆脱白河的控制
就答应下来
以拉拢忠実
谁承想白河很快就得知了这件事
非常生气
心说我当初主动让你嫁女儿
你不干
又嫌我干女儿不检点
推了婚事
如今看人家当了皇后
生了皇子
你又急眼了
真是给你机会你不中用
于是白河直接下令
剥夺忠実的内揽之权
奏折你也别看了
政务你也别管了
空留一个関白的名头
实际上与被罢免无异
而忠実却只能被动接受
根本无力反击
他对身边的同僚说
“时运已经尽了！”
第二年
忠実在压力下
将関白之位交给儿子藤原忠通
自己跑去宇治闭门思过
长达十馀年
时任右大臣藤原宗忠
在自己日记中写道
“今太上天皇之威仪，
已经与人主相同，
我上皇已成为专政之主也！”
除了打压藤原家的势力之外
白河还极力限制皇族旁系的力量
不论是堀河天皇
还是鸟羽天皇
还是后来的崇德天皇
他们的异母兄弟都被严格控制
白河既不允许这些皇子
获得亲王身份
也不允许他们降为臣籍
而是一律令他们出家
以剥夺皇位继承资格
防止对未来朝局的影响
其实单从这点看的话
白河绝对是非常有政治远见的
即使长久以来都是藤原家掌权
但是每次权力的动荡
都伴随着皇家内部的不和
想要长久的稳固统治
就不能只着眼于外戚势力
这也是白河成功建立起院政体系
重要的因素之一
这些皇子往往会在出家后
会被授予亲王头衔
以作安慰
因此这种模式
也被称为【法亲王制度】
那么到这个时候为止
白河法皇
已经成为日本实际上的君主
他通过将自己的亲信和近臣
安插进朝廷太政官系统
以【院宣】和【院厅下文】
等私人文书形式
直接或间接的影响国家机器的运转
因此白河组建的院厅
也几乎成了全国最高行政机关
后世将他的统治形象描述为
【治天之君】
意思就是虽然不是天皇
但却可以治理天下
在《平家物语》中有这样一段记载
说白河法皇曾经感叹
"贺茂河之水,双六之赛，山法师，
唯有这三件事不如朕之心意"
贺茂川位于京都附近
自古以来频发洪水
双六之赛指的是盘双六
一种棋牌游戏
自飞鸟时代起就流行于日本贵族阶层
双方会各执黑白棋子若干
通过掷色子来决定如何移动
山法师说的是比睿山延历寺的僧兵
当延历寺对朝廷的一些决策不满时
僧兵们会抬着日吉山王神社的神舆
进京强诉
逼迫朝廷让步
也就是说只有自然灾害
随机变化和神事宗教
是白河法皇不如意的
其他都在掌握之中
便是所谓的“天下三不如意”
实际上这个典故
讲的是白河法皇
在面对延历寺方面时的苦闷
他把寺院势力
与自然灾害、随机数相提并论
说明古代世俗政权
对神事宗教的管控终究有限
但也从侧面映衬出
白河法皇权力之盛
1123年
鸟羽天皇让位于第一皇子显仁
是为崇德天皇
也是只有4岁
白河依然牢牢掌握住大权
直到1129年去世
享年76岁
从1086年白河让位算起
他一共在幕后执掌朝政达43年
历经三代天皇
绝大部分时间
都是整个日本的实际统治者
一手建立起了取代藤原家摄関
更加集权专制
深度影响日本历史发展的院政体系
最为重要的是
武士阶层开始进入权力中心
这为武家集团统治日本开启了通道
而他的孙子鸟羽上皇
完全继承并发扬了院政制度
使得之后几十年
日本政局总体稳定
整个院政体系也迎来了最盛时期
不过一个不稳定因素正在慢慢萌芽
它的迸发
将直接改变日本历史的进程
我们下期再接着聊
今天就讲到这，拜拜``